Transcription: Claire Ghyselen
Relecteur: eric vautier
Bonjour à toutes et tous.
Je m'appelle Uèle Lamore.
J'ai 26 ans et je suis cheffe d'orchestre,
compositrice et arrangeuse.
Une chose qu'on m'a souvent dite
au cours de ma vie,
même si heureusement,
je ne l'entends plus trop aujourd'hui,
c'est des discours dans le genre de :
« Quand vas-tu trouver un vrai métier ? »
« Il serait peut-être temps
que tu fasses de vraies études, » etc.
Aujourd'hui, je vais vous expliquer
comment petit à petit,
j'en suis venue en quelque sorte
à m'inventer mon propre métier
et à toujours faire exactement
ce que j'ai toujours voulu faire,
sans aucune concession.
Même si au départ,
la chose que je voulais faire
n'était peut-être pas évidente.
Mais je savais pertinemment les choses
que je ne voulais absolument pas faire.
Pour poser le contexte,
je viens d'un environnement
proche et familial
où tout le monde est free-lance
ou profession libérale
et tout le monde travaille
dans le milieu de l'art ou de la culture.
Mon père est sculpteur,
mon oncle est peintre,
ma mère était styliste, etc.
Donc, les exemples
que j'ai eus en grandissant,
c'était des gens qui, en fait,
ne pouvaient dépendre que d'eux-mêmes
et la seule certitude qu'ils avaient,
c'était qu'ils adoraient
ce qu'ils faisaient.
Ils n'étaient responsables que d'eux-mêmes
et surtout, ils n'avaient de compte
à rendre à personne.
Au bout du compte, dans cette famille,
je suis la première musicienne.
Je dis souvent que je n'ai pas choisi
la musique, c'est elle qui m'a choisie.
Quand j'avais cinq ans,
je me promenais avec mes parents
dans les rues de Paris
et je me suis arrêtée
devant la vitrine d'un luthier
avec un violon pour enfant.
J'ai fait une crise absolue
pour que mes parents me l'achètent.
Ils me l'ont acheté
à la condition que je prenne des cours
et que j'apprenne à en jouer.
Je l'ai fait
mais cela n'a pas été
une histoire d'amour.
J'ai absolument détesté
apprendre cet instrument
et j'ai laissé tomber
environ deux ans plus tard.
Mais mes parents ont eu la lucidité
de voir que ce n'était peut-être pas
mon instrument
mais que la musique était mon truc.
Donc, ils m'ont dit de choisir
un autre instrument.
Je me suis dit :
« Le flamenco, c'est cool.
J'ai envie de faire de la guitare. »
J'ai commencé la guitare classique.
J'en ai fait plus longtemps que le violon
mais ce n'était toujours pas ça.
Je m'ennuyais un peu
et je voulais autre chose.
Quand je suis arrivée au collège,
j'ai commencé la guitare électrique.
Et là, le déclic,
je tombe à fond dans le rock,
surtout américain des années 60 à 80.
J'enchaîne les groupes
avec des amis au collège, au lycée.
En amont, il se passe quelque chose :
je tombe à fond dans le hip hop aussi.
Via cela, je commence à m'intéresser
à la notion de prod,
de beatmaking.
Grâce à YouTube qui est pour moi
un des meilleurs professeurs,
j'apprends à utiliser plein de logiciels
de composition, de séquençage
et de production musicale.
Ça s'appelle la MAO,
la musique assistée par ordinateur.
Durant toute cette période
qui s'étend en gros du collège au lycée,
j'ai cette notion un peu évidente
qui s'impose à moi
que la musique va faire partie de ma vie
et que c'est ce que je ferai plus tard.
Je ne sais pas encore
ce que je vais faire dans la musique
mais je sais
que je vais travailler là-dedans.
Car pour moi, ça devient quelque chose
qui est aussi essentiel
que le fait de respirer.
Pendant que j'ai cette vérité
qui s'impose à moi,
je suis au point où le système éducatif
m'impose de m'orienter :
il faut que je décide
quelles vont être mes études supérieures
et quel sera mon métier
après ces études supérieures.
Sauf que ce système, en gros,
me dit que la seule chose
qui me passionne et m'intéresse,
la seule chose
que je sais avoir envie de faire,
eh bien, je ne pourrai pas
en faire un métier.
C'est juste un passe-temps, un hobby,
et il faudrait peut-être
que je trouve autre chose.
Donc, la seule fac où on m'inscrit,
c'est l'archéologie.
(Rires)
Bon...
Je n'y suis pas allée.
Alors je me dis :
« Qu'est-ce que je fais ? »
Donc, je tâtonne un peu
dans les écoles privées de musique
car le Conservatoire
était hors de question ;
je n'y étais jamais allée,
qu'y aurais-je fait ?
Je n'aurais pas pu suivre.
Et j'ai un accueil très mitigé
dans les écoles de musique.
Par exemple, je passe l'audition dans une
et les professeurs
qui la font passer disent :
« Ouais, on ne sait pas, la musique,
tu n'as pas l'air hyper motivée. »
Je me dis : « OK, bon.
On va voir ailleurs, encore une fois. »
Et j'ai la chance
que mon père soit Américain.
Il me dit que,
vu que je suis américaine aussi,
je n'ai qu'à aller voir ce qu'il se passe
aux États-Unis pour les écoles.
Peut-être y trouverais-je mon bonheur.
Il avait raison.
Quand je regarde,
les programmes ont l'air top,
hyper ouverts, et on peut
y apprendre plein de choses.
Donc, je fais les démarches
et je finis par rentrer dans une école
de musiques actuelles en Californie
où je m'inscris en spécialité guitare.
Hop, je prends ma valise
juste après le bac,
je traverse l'océan
et je débarque à Los Angeles.
Et là, c'est un peu la révélation.
Car je me retrouve dans un endroit
où je suis entourée de gens
un peu comme moi.
C'est-à-dire que les étudiants
ont le profil
un peu spécialiste de rien
mais passionné par tout.
Et surtout, ce sont de gens
qui veulent vraiment bosser, apprendre
et donner le meilleur d'eux-mêmes.
Là je me dis : « Ça y est,
je suis au bon endroit. »
Je travaille d'arrache-pied.
Je comble un retard énorme que j'avais
car en France, je n'avais pas accès
à ce type d'éducation
et je suis comme un poisson dans l'eau.
Vers la fin de mes études,
un de mes professeurs
me prend à part et me dit :
« Tu sais quoi ?
Franchement, ne lâche rien
car je pense que tu seras une des élèves
dont on entendra parler plus tard. »
Je suis hyper contente
car c'est la première fois qu'une figure
d'autorité me donne de la validation.
À la fin du cursus, je me rends compte
que j'ai encore un petit souci,
c'est que la seule option
qui s'offre à moi,
c'est que je peux juste
devenir guitariste professionnelle.
C'est-à-dire enchaîner les tournées
et les sessions en studio.
Je n'ai pas vraiment envie de faire ça.
J'ai envie de quelque chose d'autre.
Et par hasard, je m'aperçois
qu'il y a cette école appelée Berkeley,
très connue aux États-Unis, considérée
comme une des meilleures au monde,
qui fait des auditions à la fin
de la semaine au bout de ma rue.
Je me dis :
« On va y aller, on verra bien.
De toutes façons,
ça ne peut pas être mal. »
Donc, j'y vais.
À ma surprise, je suis acceptée
et ils me donnent une bourse.
Je me dis : « Ah ! Bon !
Maintenant, je dois y aller. »
Je prends mes valises,
je passe de Los Angeles
à Boston, de l'autre côté,
et je me retrouve dans une immense école
où on peut étudier
plein de choses différentes.
Je me dis :
« Ça va être l'occasion d'étudier un truc
où je n'y connais rien.
Tant qu'à faire, je vais étudier
quelque chose qui va vraiment me servir
et je vais étudier une spécialité
où les techniques que je vais apprendre
auront résisté à l'épreuve du temps. »
Donc, je choisis la composition classique.
Et là, je deviens un rat de bibliothèque.
J'y passe tout mon temps.
Je suis complètement passionnée
découvrant un univers inconnu
en étudiant la musique
du Moyen-Âge jusqu'à aujourd'hui.
Et en amont,
à cette école, tout le monde
devait prendre au moins une fois
un cours de direction orchestrale.
Impossible d'y échapper,
il fallait le faire à un moment.
C'était un cours redouté par tous :
« Aïe, il faut que j'y aille,
mon Dieu, sauvez-moi ! »
Donc, moi, j'y vais,
je me demande ce qu'il va se passer.
Au final, j'adore, je trouve ça super.
Je suis à fond dedans.
Donc mes profs me proposent
d'en faire ma deuxième spécialisation.
Je me dis : « Pourquoi pas ? »
Je passe l'audition car il fallait
passer une audition pour y être accepté,
cinq élèves sont pris sur 5 000.
C'est un peu tendu.
Eh bien, je suis prise.
Super !
Je me retrouve avec les 4 autres,
en étant la seule personne
sans background classique.
C'était donc très enrichissant.
Je finis mes études.
Et à la fin de mes études, je me dis :
« Bon, je fais quoi maintenant ? »
Je n'ai plus envie de refaire des études,
ça fait un peu long maintenant.
Donc, je me dis qu'il va falloir trouver
des références
dans le monde des orchestres
qui travaillent dans le milieu
dans lequel je veux travailler,
les musiques actuelles.
L'électro, la pop, le rock, la folk,
les sessions d'enregistrement radio,
musiques de film, etc.
Bref, tous les orchestres qui
ne font pas de musique classique.
Et je commence à harceler par e-mail
le chef d'orchestre du Metropole Orkest
basé en Hollande,
une grande référence
dans ces orchestres-là.
Il a le malheur de me répondre un jour.
Je me dis : « Ah, ha,ha, haa »
Et en gros, je le convaincs / force
à m'accepter en apprentissage.
Je débarque donc en Hollande
et je fais une saison complète
avec le Metropole Orkest
comme assistante du chef.
Et j'ai aussi la grande chance
d'être hébergée chez la manageuse
de cet orchestre.
Donc là,
j'apprends comment un orchestre fonctionne
de l'intérieur, via elle.
Les notions économiques ou administratives
qui sont extrêmement importantes.
Et via lui, aux répétitions,
je vois vraiment quelle est la réalité
d'être à la tête d'un orchestre
plus que professionnel.
Les réalités de temps, de budget, etc.
Après cet apprentissage,
je rentre à Paris.
Et là, j'ai plein d'idées.
J'appelle deux de mes copains
et je leur dis :
« On va faire un orchestre. »
C'est tout ! (Rit)
On va juste le faire.
Ils disent : « Oui », « Oui ».
Donc, on commence à faire
des listes d'idées, du brainstorming
d'artistes avec lesquels
on voulait travailler,
exclusivement la scène
indépendante parisienne,
dans les musiques actuelles.
Et on obtient un rendez-vous
au théâtre du Châtelet.
Si vous connaissez,
c'est un endroit très beau à Paris,
une salle très prestigieuse,
où on voulait rencontrer le régisseur
pour qu'il nous explique comment amplifier
de manière assez économique
un orchestre de 20 musiciens.
On commence à lui parler
et à lui présenter notre projet.
Et il nous dit que le directeur est là
et qu'on va aller le voir.
Bon, d'accord.
Tac, tac, tac, tac, on monte les marches,
on entre dans un bureau énorme
avec une table encore plus grande
et le directeur en bout de table.
Il nous demande
de lui expliquer notre projet.
On lui parle et il fait : « Hum, d'accord.
Vous allez faire un concert ici
le mois prochain. »
Et nous : « Super ! »
(Rit)
On n'avait ni orchestre, ni musiciens
mais ce n'est pas grave.
Il faut toujours dire oui
et on dit merde après.
Toujours comme ça.
Et au final, notre première date fut
au théâtre du Châtelet, sold out,
avec deux des artistes avec lesquels
on souhaitait le plus travailler.
Donc, on l'a fait.
Et un an et demi plus tard,
on avait travaillé avec tous les artistes
avec lesquels on voulait travailler.
Cela fut donc une réussite
d'abord musicale,
mais aussi humaine.
Donc,
après ça, il s'écoule -
depuis cet événement,
il s'est écoulé deux ans environ.
Maintenant,
à ma grande surprise, je fais de plus
en plus de composition de musiques de film
et je travaille sur un documentaire
produit par Disney qui sort bientôt.
Je travaille avec un orchestre de
très haut niveau qui s'appelle le LCO,
London Contemporary Orchestra,
qui, pour la petite histoire,
est mon orchestre rêvé.
Je pensais que j'allais bosser
avec eux dans dix ans,
je le fais maintenant et c'est cool.
Je fais des arrangements pour des
artistes différents comme Étienne Daho
et j'ai un disque qui sort cette année.
La conclusion,
si je devais conclure et résumer,
c'est que pour moi,
je pense que ce qui est vraiment
important dans la vie,
ce n'est pas de se dire qu'on sera bon
qu'à une chose
et qu'on est bon qu'à une chose.
Il faut toujours faire exactement
ce qu'on veut faire.
Le plus important dans tout ça,
c'est qu'il faut absolument
croire en soi-même.
Ça doit être une évidence
que vous allez y arriver.
Il faut aussi s'en donner
les moyens par le travail.
Croyez-moi,
quand vous allez faire exactement
ce que vous voulez faire,
vous allez, je l'espère, comme moi,
atteindre une espèce de sérénité
et de joie de vivre.
Je ne sais pas ce que
je ferai l'année prochaine
mais j'ai hâte d'y être.
Je vous encourage à devenir la personne
la plus heureuse que vous connaissez.
Merci.
(Applaudissements)